30%대 ‘박스권’ 지지율에 갇혀 있는 더불어민주당 이재명 대선 후보 측이 돌파구 마련에 고심 중이다. 관건은 중도층과 2030세대를 설득하는 것이라는 데 이견이 없지만, 뾰족한 수를 찾지 못한 채 답답함을 호소하고 있다. ‘뭐라도 해야 한다’는 절박감 속에 깜짝 관심을 끌 만한 ‘이벤트 선거운동’까지 펼치고는 있으나, 백약이 무효한 상황이다.
이 후보는 20일 세계 3대 투자가로 알려진 짐 로저스 로저스홀딩스 회장과 ‘대전환의 시대, 세계 5강으로 가는 길’을 주제로 화상 대담을 진행했다. 민주당은 “코로나19와 기후위기, 4차 산업혁명, 미·중 경쟁 등 전례 없는 위기 속 세계 경제에 대한 성찰을 나누고, 새로운 세계, 새로운 시장에 대한 해답을 찾아가는 시간”이라고 행사 기획 의도를 설명했다.
이 후보와 저명인사의 이벤트성 만남 일정은 꾸준히 이어져 왔다. 지난해 12월 이 후보는 ‘정의란 무엇인가’의 저자로 널리 알려진 마이클 샌델 미 하버드대 교수와 화상 대담을 갖고 공정의 가치를 논했다. 11월엔 존 오소프 미 조지아주 상원의원과 만나 ‘가쓰라 태프트 밀약’을 언급해 화제가 됐다. 당시 역사적 사실관계의 해석을 두고 논란이 일었지만, 이 후보 측은 ‘이슈 선점 효과’를 누렸다며 긍정 해석했다. 민주당 선거대책위원회 내부에선 “대선 후보가 그 정도 말도 못 해서 되겠나”라는 말도 나왔다.
이 후보는 같은 달 대니얼 크리튼브링크 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보와 크리스토퍼 델 코소 주한 미국대사대리, 싱하이밍 주한 중국대사와 연쇄적으로 만났고, 뉴욕타임스 편집국장 등 임원진과도 비공개 면담을 가졌다. 국민의힘 윤석열 대선 후보와 달리 자신의 역량을 펼칠 수 있는 대외 일정을 적극적으로 소화한 것이다. 이 밖에 탈모 공약 및 스티브 잡스 스타일의 ‘신경제’ 구상 발표도 반짝 관심을 불러일으켰다.
문제는 야심 찬 기획이 무색하게 지지율 상승 기미가 보이지 않는다는 점이다. 특히 여야 공히 중도층과 2030세대를 잡아야 승기를 잡을 수 있다는 인식 속에 이 후보와 윤 후보 간 공약이 유사성을 갖게 돼 이 후보 측의 차별화 전략이 무색해지고 있다. 각종 행사를 준비해야 하는 실무진들 사이에선 “‘자기 장사’하려고 행사 사회를 보게 해달라는 민원만 각 의원실로부터 쏟아진다”는 불만이 터져 나오는 실정이다.
이 후보 측은 ‘명확행’(이재명의 확실한 행복), ‘소확행’(소소하지만 확실한 행복) 등 다양한 시리즈 공약도 내놓고 있지만, 이 역시도 지지율 상승엔 크게 기여하지 못해 ‘가성비’가 떨어진다는 지적이다.
설상가상으로 이 후보가 참여하는 선대위 단체 대화방은 ‘예스맨 집합소’가 됐다고 한다. 이 후보가 답답한 나머지 의견을 구하고 싶어 화두를 제시하면 선대위 관계자들이 ‘네’, ‘알겠습니다’라는 대답만 줄줄이 쏟아낸다는 것이다.
이 후보 개인적으로는, 경쟁자였던 이낙연 전 대표를 여전히 지지하는 현역 의원 그룹과 친문(친문재인) 강성 당원들이 견고한 상황에서 기존 민주당과 과감한 차별화 전략을 시도하거나 화두를 제시할 수 없는 고충이 있다고 전해진다. 한 여권 인사는 “이 후보가 호남의 벽과 친문의 벽을 넘어서는 게 쉽지 않을 것”이라고 했다.

이재명, 2030세대 겨냥한 온라인 홍보 집중
절약한 10억으로는 온라인 홍보·콘텐츠 강화이재명 더불어민주당 대선후보가 오는 24일 ‘종이’가 아닌 ‘유튜브 영상’으로 제작한 선거 예비 홍보물을 공개한다. 2030세대를 겨냥한 온라인 홍보에 집중하면서도 ‘종이 없는 선거’라는 친환경 효과를 내려는 시도로 해석된다.
민주당 김영희C센터 홍보소통본부는 24일 여의도 당사에서 민생과 경제에 대한 공약과 실천의지를 담은 ‘예비후보자 자필 편지 영상 홍보물_‘5년 후에도 꼭 열어보세요’ 영상을 공개할 예정이다. 영상에는 이 후보가 자필로 “5년 후에도 이 편지를 다시 열어봐 달라”, “저는 안동 산골에서 태어나 우여곡절 끝에 과분하게 이 자리에 올라왔다, 모든 것이 국민 덕분이다”라는 내용 등이 담긴 것으로 알려졌다.
특히 민주당은 과도한 종이 사용으로 인한 환경 문제를 줄이고자 영상으로 선거 예비 홍보물을 제작했다는 점을 강조하고 있다. 종이 공보물을 사용할 경우 약 230여만부를 인쇄하게 된다. 공직선거법상 예비 후보자들은 선거구 내 가구 수의 10% 이내 가구에 공식 선거운동기간 개시 3일 전까지 자신의 사진과 경력, 공약 등이 담긴 예비 홍보물 책자를 발송할 수 있다. 민주당 관계자는 “인쇄와 우편 비용으로 약 10억원이 든다”면서 “이번에 아낀 예산은 사회관계망서비스(SNS) 광고를 강화하거나 새로운 콘텐츠를 제작하는 등에 사용할 것”이라고 설명했다.
‘종이 없는 선거’를 처음 시도하는 만큼 선대위 내부에서 반발도 있었다고 한다. 종이로 예비 홍보물을 보기 희망하는 분들도 있다는 반론이다. 그래도 내부 회의에서 효과성이 떨어지는 종이보다는 2030세대에 접근이 용이한 온라인 방식을 채택하기로 의견이 모아졌다고 한다. 이 관계자는 “유튜브 영상을 2030세대만 보는 게 아니라 5060세대도 많이 본다”며 “전 세대에게 영상이 종이 예비홍보물보다 큰 소구력을 가질 것이라고 판단했다”고 말했다.

[헤럴드경제=홍석희 기자] 이재명 더불어민주당 대선 후보가 단일 지역으로 가장 많은 표가 몰려있는 서울과 경기 지역을 돌며 수도권 민심 공략에 나선다. 21일에는 부동산 가격 폭등으로 가장 큰 소외감을 느낀 수도권 민심을 향해 부동산 공약 발표도 예정돼 있다.
매타버스 단장 천준호 의원은 20일 여의도 중앙당사에서 기자회견을 열고 “서울·경기에서 긴 매타버스 일정을 잡은 이유는 설을 전후해 유권자의 표심이 결정되는 만큼 후보자가 직접 민심의 향방을 결정하는 서울과 경기도의 시민들을 만나 비전을 충분히 설명하기 위해서다”고 설명했다.
천 의원은 “특히 경기지역 매타버스에서는 경기지사로서 이 후보가 거둔 성과를 직접 설명하는 기회로 삼고자 한다”며 “이재명이 만들어갈 대한민국의 미래를 경기도정 성과를 통해 보여드릴 수 있을 것”이라고 말했다.
이 후보는 수도권 민심 공략을 위해 하루에 하나씩 공약 발표와 시민 소통을 예정해두고 있다. 특히 이 후보는 경기지사 시절 성과에 대해서도 국민들에게 상세히 알릴 계획이다. 야권 후보들에 비해 ‘성과’를 낸 전력을 바탕으로 차별화에 나서겠다는 전략이다.
천 의원은 상세 세부 일정도 공개했다. 이 후보는 21일에는 서울 지역에서 부동산 공약을 발표한다. 또 왓챠, 티빙, 웨이브 등 한국 OTT 업체들과 함께 OTT 발전 방향을 논의한다.
22일에는 청년과 어르신 공약도 함께 발표한다. 그동안 청년 인재 영입과 그간 내놓은 청년 공약을 정리해 함께 발표하고, 폐지를 수거하는 어르신과 시민들을 만나 고충을 경청한다.
23일에는 저렴한 수수료로 자영업자의 호평을 받는 공공배달앱을 이용해 식사를 주문하고, 재정난을 겪는 경기도 어린이박물관을 방문한다. 이후 일정은 추후 공개할 예정이다.
